Qingyuan,
ça ne vaut pas le coup de sacrifier
toute ta famille pour ta mère.
Cet endroit
n'a jamais été ma maison.
Qingyuan.
Zhenglun,
puisqu'il est inscrit à mon nom,
il sera le fils aîné légitime de notre famille Xie.
Ces funérailles
se doivent d'être dignes.
J'ai fait venir les maîtres taoïstes du temple de Qingyang,
ils célébreront sept jours de rites funéraires.
Rassurez-vous, Mère.
Wenzhuo.
Me voici, Mère.
Pour ce qui est de Yinghua,
fais en sorte que tes gens préparent tout,
le jour des funérailles,
il faut que sa vraie mère l'accompagne une dernière fois,
c'est l'ordre naturel et les liens du sang.
Mère.
Le médecin dit que
la folie redoute par-dessus tout les funérailles.
Si elle se met à faire une scène dans la chapelle ardente,
l'affaire risque de mal tourner.
Tu es vraiment d'une bêtise innée !
Les fils de la maison Xie
meurent au champ d'honneur,
et ce qu'ils y gagnent, c'est la gloire de tout le clan.
Si les gens du dehors l'apprenaient,
les obsèques de ce fils de concubine tombé avec honneur,
et toi, la maîtresse de maison,
qui empêches sa vraie mère de venir,
ce n'est pas seulement ton honneur qui en pâtirait.
Si tu n'es pas rassurée,
poste quatre servantes pour la garder ;
et le moment venu, laisse-la dans la salle latérale
faire ses offrandes, voilà tout.
Oui.
Dans cette maison, hormis les funérailles de Zhenglun,
pour tout le reste,
ne t'en occupe pas pour le moment.
Vingt ans, déjà.
Même sans Mei Yinghua,
je me suis donnée corps et âme à la famille Xie,
et elle me traite encore de la sorte.
Madame,
ne vous inquiétez pas.
Au mieux, la vieille douairière
ne peut vous accabler qu'au nom de son rang et de la piété filiale.
Nous ne sommes pas sans appuis pour autant :
vous avez votre frère aîné,
pourquoi la craindre ?
Je n'ai que lui.
Ma femme,
j'ai acheté tous les kakis séchés que tu m'avais demandés.
J'en ai fait porter une part à la chapelle ardente en hommage à l'aîné,
et l'autre, je te l'ai apportée.
Au fait,
voici une lettre que Monsieur Yan t'a fait remettre.
Monsieur Yan,
t'a-t-il présenté ses excuses ?
Il n'y a jamais eu de dispute,
pourquoi parler d'excuses ?
En fait, il m'invite à aller voir Madame Chen.
Je pense plutôt qu'il veut faire de Madame Chen son intermédiaire.
Lui, il compte bien là-dessus :
devant Madame Chen, tu ne lui tiendras pas rigueur.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Que s'est-il passé ?
Madame Chen est malade.
Monsieur Yan l'a appris avant moi.
En apprenant que Madame était malade,
elle est venue elle aussi prendre soin d'elle.
Tenez.
Merci.
Madame,
Yun Ya n'a pas été à la hauteur.
Arrête, ne dis pas ça.
J'ai juste attrapé un petit rhume,
et je suis déjà presque guérie.
Que toi et Yan soyez venus,
ça me fait un bien fou.
Mais ma petite,
sortir comme ça en pleine nuit,
ce n'est pas grave ?
Non, ce n'est pas grave.
Toute la famille Xie est sens dessus dessous,
tout le monde est pris par les funérailles,
personne n'a le temps de s'occuper de moi.
J'en ai entendu parler aussi.
On dit que le jeune maître de la famille Xie
était un garçon droit et honnête.
Quel dommage.
Ma petite,
ne sois pas trop triste.
Ce jeune maître Xie,
sa vie durant, il a été d'une grande vertu,
dans la prochaine, il trouvera forcément une belle destinée,
il renaîtra dans une famille riche et bienveillante.
Yun Ya va vous préparer votre décoction.
Alors je vais guérir encore plus vite.
Yan,
Viens.
Madame.
Yan,
Cette petite Yun Ya,
depuis toute petite, elle cache ce qu'elle ressent.
J'ai remarqué
qu'elle a l'air très affectée par l'histoire du jeune maître Xie,
vraiment très triste.
Aide-moi à la réconforter.
Ne vous inquiétez pas.
Ce sont des kakis séchés du Nord, tout juste préparés,
moelleux et bien sucrés.
J'en ai choisi trois variétés,
et j'ai pris exprès le plus sucré.
Regarde.
Si ça te plaît,
à mon retour, j'en ferai sécher d'autres,
rien que pour nous deux.
Ça va ?
Ça va.
Même Madame Chen voit bien que quelque chose te tracasse,
laisse-moi te réconforter.
Grand frère,
la dernière fois qu'il est rentré,
il m'a apporté des kakis séchés du Nord.
J'adorais ça.
Il a dit qu'il m'en rapporterait la prochaine fois.
Mais il n'y en aura plus jamais.
Parfois je me demande,
si
je n'étais pas venue à la résidence Xie,
est-ce qu'il serait encore en vie ?
Yan Rui,
dis-moi, la vie d'un homme,
pourquoi est-elle si courte ?
Si courte
qu'on n'a même pas le temps de dire un vrai adieu.
Qingyuan,
ce n'est pas ta faute.
C'était le champ de bataille,
un endroit où la gloire d'un général se bâtit sur dix mille ossements.
Zhenglun était un général,
il avait forcément accepté cette éventualité depuis longtemps.
Sur le champ de bataille, il y a beaucoup d'âmes comme ça.
Zhenglun n'est pas le premier,
et il ne sera pas le dernier.
J'ai vu de mes propres yeux les flèches tomber comme une averse.
Des frères d'armes blessés ramper dans la boue.
Le sang trempe dans l'eau de neige,
et ça brûle comme ce fourneau.
En fait, j'ai toujours voulu te demander...
est-ce que...
En fait, moi... frère Yan,
il est temps que j'y aille.
Il est déjà 19 h 45.
Tu t'en vas ?
À Hengtang, tant d'yeux sont braqués sur nous.
Si je ne pars pas maintenant,
je ne sais pas quels ennuis m'attendent.
Attends mon retour,
je reviendrai.
Tout ce que tu voudras me demander,
je te le dirai.
Je te l'ai déjà dit :
elle ne fera que te ralentir.
Alors
tu es venu me trouver une heure plus tôt.
Trancher dans le vif.
Si tu n'as pas le cœur à partir,
c'est à moi de te pousser un peu.
Vite, laisse Mamie te regarder.
Tu as maigri.
C'est la faute des cuisiniers de la résidence Xie,
ils cuisinent moins bien que Mamie.
Depuis quand as-tu appris à faire le beau parleur ?
Reste assise,
Mamie va te préparer deux galettes au sucre,
tu adorais ça quand tu étais petite.
Mamie,
tu viens de prendre ton remède, va vite te coucher.
Ça va.
Touche un peu,
depuis que j'ai pris ton remède, je n'ai plus de fièvre.
Ce n'est pas la peine,
il faut bien que je mange un peu,
sinon je ne pourrai pas dormir.
Mange un peu avec moi.
D'accord,
alors je vais les préparer.
Et ce que tu feras aura le même goût ?
Reste assise, je te dis !
Ce petit Yan est vraiment un bon garçon.
Attends mon retour,
tout ce que tu voudras me demander,
je te le dirai.
Mamie !
Dame Xie.
Monsieur Wei, une visite à une heure si tardive,
que me vaut cet honneur ?
Je viens tout simplement quémander une tasse de thé à la quatrième Dame Xie.
Je dois encore vous solliciter, Madame Xie.
Je n'ai ici que du thé ordinaire,
qui ne sera sans doute pas au goût de Monsieur Wei.
C'est pourquoi...
je vais devoir vous demander, Madame Xie,
de bien vouloir m'accompagner.
Yunya, fuis vite !
Grand-mère !
Relâchez-la !
Je vous suivrai.
Monsieur !
Arrêtez la voiture !
Madame Xie a été enlevée.
On m'a chargé de vous transmettre un message :
l'ancienne demeure des Shen,
venez seul,
sinon elle mourra.
Si tu y vas,
nous ne serons plus frères.
Monsieur Wei.
Si vous comptez faire de moi un appât
pour attirer Monsieur Yan,
vous risquez fort d'être déçu.
Je ne suis pour Monsieur Yan
qu'à Hengtang,
quand il s'ennuie,
qu'un simple jouet pour passer le temps.
Si vous ne me croyez pas,
vous n'avez qu'à m'enfermer une nuit pour voir.
Ces paroles, Madame,
me glacent quelque peu le cœur.
Monsieur Yan, quel culot !
Venir seul jusqu'ici...
C'est admirable.
Monsieur Wei,
vous vous êtes donné bien du mal pour m'attirer ici.
Avez-vous seulement songé à ceci :
si vous me tuez,
vous n'en réchapperez pas non plus.
Alors, essayons.
De toute façon, je ne fais pas le poids contre vous,
mais quelqu'un m'accompagnera dans la tombe.
Monsieur Yan,
cet endroit...
ne vous semble-t-il pas familier ?
Votre Excellence,
Shen Zhibai, ce serviteur indigne, s'est rendu coupable de malversations ;
tous ses biens ont été confisqués.
Les soixante-treize personnes de sa demeure
ont toutes été exécutées sur place.
Seulement...
Quoi ?
Son fils aîné, Shen Run,
n'en faisait pas partie.
On l'a aperçu chez une famille au sud de la ville.
Il ne faut en aucun cas le laisser en vie.
Qu'attendez-vous pour le chercher ?
Oui.
Cette nuit-là, il y a neuf ans,
toute une famille a péri ici en une seule nuit.
Seuls deux gamins ont réussi à s'enfuir.
Longtemps, je n'ai pas compris
pourquoi
Monsieur Yan ne cessait de me nuire et de me contrarier.
Jusqu'à la nuit de la distribution des vivres,
où j'ai enfin tout compris.
Ton ennemi est là, devant toi,
et tu penses encore à cette femme !
Tu te prends vraiment pour Yan Rui ?
Tu es l'un des deux rejetons des Shen qui ont fui.
Shen Run.
Tuez-le !
Ne bougez pas !
Wei Changyan.
Je peux te laisser la vie sauve.
Relâche-la,
et je te fais sortir de la ville moi-même.
Quelle immense faveur, Monsieur Yan !
Votre humble serviteur en verse des larmes d'émotion.
Mais...
tu dois quand même montrer un peu de sincérité.
Ne t'occupe pas de moi.
Si je meurs,
tue-le pour moi.
Quelle femme au caractère bien trempé !
Monsieur Yan,
si tu ne veux pas qu'elle meure,
pose ton couteau.
Tuez-la !
As-tu déjà aimé une femme ?
Je veux juste savoir...
un homme,
dans quelles circonstances
peut abandonner la femme qu'il aime.
Ne sois pas si pressée,
je vais bientôt vous envoyer, couple de tourtereaux maudits,
faire route ensemble vers l'autre monde.
Pour la protéger.
Yan...
Ce qu'on peut faire,
c'est se souvenir du visage de nos ennemis.
Quand nous serons grands,
peu importe où ils se cachent,
peu importe leur nombre,
nous ferons éclater la vérité,
et les coupables recevront le châtiment qu'ils méritent.
Rentre vite,
arrange-toi un peu,
avant qu'on te découvre.
Mais j'ai encore beaucoup de choses à faire.
Je sais.
Cette nuit, à minuit,
là où nous nous sommes dit adieu autrefois,
je te dirai tout.
Je t'attendrai.
Vas-y.
Madame,
vous voilà enfin de retour !
Pourquoi tout ce sang ?
Vous êtes blessée ?
Ce n'est rien.
Je vais bien.
Comment ça, rien ?
Je vais vous chercher des vêtements.
Des galettes !
Des galettes tout juste sorties du four !
Je n'aurais jamais imaginé
que le temps entre l'aube et la nuit
puisse être si long.
Shen Run, comme j'aimerais te voir !
Toutes ces années,
j'ai accumulé tant de choses à te dire.
J'ai imaginé tant de fois
comment nos retrouvailles se passeraient.
Ou peut-être
comment nous nous croiserions, hélas, toute une vie sans jamais nous retrouver.
Mais jamais je n'aurais pu imaginer
que nous en serions là aujourd'hui,
liés par le destin,
entremêlés depuis bien longtemps,
Sans même le savoir.
Baoxian !
Madame !
Quelle heure est-il ?
Dans une demi-heure, il fera nuit.
Madame !
Où allez-vous ?
Si j'avais su plus tôt que c'était toi,
est-ce que les choses entre nous
auraient été différentes ?
Peut-être devrais-je accepter
que cette façon de nous être rencontrés
est la meilleure chose que le ciel ait pu nous offrir.
Shen Run ?
Shen Run !
Yun Ya, pardonne-moi.
J'ai encore manqué à ma promesse.
Maintes fois, j'ai voulu te révéler qui je suis,
mais à la seule pensée
que chacun de nous porte une vengeance à laquelle il ne peut renoncer,
et d'une fin heureuse dont rien ne nous assure,
je me suis dit que dans une telle relation,
le mieux
était de préserver
la voie de chacun, sans troubler le cœur de l'autre.
Mais comment pourrais-je y parvenir,
sans que tu ne troubles mon cœur ?
Yun Ya, tu sais,
je pensais que pour moi, en ce monde,
hormis la vengeance,
il ne me restait plus rien à aimer.
Jusqu'au jour où je t'ai rencontrée.
Cette nuit de neige, il y a des années,
la petite fille qui m'a redonné l'espoir.
Aujourd'hui, elle a grandi,
elle est encore plus belle,
et encore plus courageuse.
Ma petite guenon.
Notre serment, je ne l'ai jamais oublié.
Attends-moi,
je reviendrai, c'est promis.
Je tiendrai notre promesse,
celle du vieux temple.
Ce pauvre Zhenglun...
Je suis sûre que toi et la vieille dame êtes effondrées,
mais c'est tout de même ton anniversaire aujourd'hui.
On va bavarder toutes les deux,
pour te changer les idées.
Au fait, où est Qingrong aujourd'hui ?
Cette enfant,
ces derniers jours, je ne sais pas ce qui lui prend,
elle a tout le temps l'air malade,
comme si elle avait quelque chose qui la tracassait.
Elle grandit,
elle a ses petits secrets maintenant.
Ça ira mieux dans quelques jours.
Allez, prenez donc le thé.
Qu'est-ce que tu viens faire ici ?
Tu ne t'intéressais pas à ce faux jeton ?
Quoi,
ton galant a plié bagage
et tu viens tourner autour de mon frère Chunzhi ?
Je te parle !
Qingru !
Mère, cette épingle à cheveux,
elle paraît simple,
élégante,
et pourtant ce n'est pas une pièce ordinaire.
Tu es jeune, tu ne peux pas savoir.
Cette épingle à cheveux
a été façonnée autrefois par un grand artisan du Jiangnan.
Dans le monde entier,
elle est unique en son genre.
Ce n'est qu'un vieux bijou.
On ne doit pas porter d'ornements trop fastueux en période de deuil,
j'ai donc choisi quelque chose de sobre.
Je vais lui tirer une flèche,
je vais l'atteindre en pleine tête,
et lui donner le coup de grâce.
Laisse-moi te faire une démonstration,
regarde mon tir à l'arc.
Impressionnant, non ?
Tu la connais ?
Ça fait longtemps.
Chunzhi,
cette Qingru,
elle étudie l'art floral depuis toute petite.
Ces pivoines d'aujourd'hui,
vraiment magnifiquement arrangées !
Qu'en penses-tu ?
Très bien,
excellent.
Chunzhi,
restez là tous les deux,
je vais préparer quelques friandises.
Merci, mère.
Sois sage.
Au revoir, Madame Hu.
Dans ce coin perdu de Hengtang, les mariages,
c'est toujours pareil :
on cherche un parti de même rang,
on choisit parmi des familles de même envergure,
et au bout du compte,
on ne fait que trier
les restes parmi ces quatre ou cinq familles.
Même si les deux clans ne peuvent pas se sentir,
qu'ils se connaissent par cœur
et savent que l'autre n'est pas fréquentable,
ils s'unissent quand même,
rien que pour que leurs descendants
restent liés à Hengtang,
solidement attachés,
de peur qu'un jour
ils soient exclus du festin des privilégiés.
Qingyuan,
vos paroles m'ont vraiment ouvert les yeux,
c'est tout à fait édifiant !
La famille Xie,
cette alliance avec le marquisat,
quel que soit l'élu,
est pour elle,
une vraie bénédiction.
Tout le monde dit que la quatrième demoiselle est pleine d'esprit,
et aujourd'hui, en vous voyant,
je constate que c'est bien vrai.
On dirait que tu as déjà deviné.
Qingyuan comprend.
L'héritier croit que les fiançailles sont avec moi,
mais en vérité, le choix de Madame et de ma mère
s'est porté sur ma deuxième sœur.
Bon, et maintenant,
laquelle de ces deux-là préfères-tu porter ?
Les deux me vont.
Allez, choisis-en une, regarde,
regarde la couleur.
Bon, celle-ci.
Puisque tu as tout deviné,
je n'ai plus besoin de te le cacher.
Chunzhi me répète sans cesse
qu'en cette vie, il n'épousera personne d'autre que toi.
Je lui ai expliqué bien des choses.
Mais il a hérité du caractère de son père.
Une fois qu'il a décidé quelque chose,
personne ne peut l'en dissuader.
Il est vrai que j'avais des doutes sur ton origine,
mais ce qui m'importe davantage,
c'est qu'épouser un homme qui ne t'aime pas
te condamne à souffrir toute ta vie.
Je ne peux pas m'y résoudre.
Qingyuan a bien compris.
C'est pourquoi aujourd'hui,
c'est de mon plein gré
que je me prête au piège que vous et ma mère avez tendu.
Quel dommage.
Ah, vous êtes là !
Mère.
Ce sont des fruits fraîchement cueillis, goûtez-les.
Comme c'est gentil.
Qingru.
Viens ici.
Chunzhi !
Alors attends-moi ici un instant.
Chunzhi aime ce fruit depuis tout petit ;
apporte-lui-en
et tiens-lui compagnie.
Bien.
Qingyuan !
Viens,
je m'en occupe.
Mère,
Madame Li.
tout Hengtang ne parle plus que
des fiançailles de Chunzhi et de Qingyuan ;
pourquoi les laisses-tu encore ensemble ?
Madame Li.
Chunzhi,
de ton mariage avec Qingru,
il faut que nous en parlions sérieusement.
Qingyuan,
voici le Gujin Lu Yan conservé dans ma famille,
le Yangsheng Biyong Fang.
À part la cour impériale,
il n'en existe sans doute qu'un seul exemplaire au monde.
Je me disais que cela pourrait t'être utile.
C'est bien trop précieux,
Qingyuan ne peut accepter un présent qu'elle n'a pas mérité.
Accepte, je t'en prie ;
personne chez moi n'entend rien à la pharmacopée.
Dans la bibliothèque, il ne ferait qu'amasser la poussière.
Te confier ce livre,
au cas où il servirait un jour à sauver des vies.
Tu connais mes sentiments,
et je connais tes pensées.
N'est-ce pas là une belle entente ?
On le dit toujours,
le cœur humain est froid et changeant.
Ce qu'on aime
peut se transformer en ce qu'on n'aime plus.
Mais je crois
qu'il existe aussi des cœurs
qui, envers une autre personne,
peuvent passer de l'indifférence
à l'affection.
Quatrième sœur,
ma demande en mariage est sincère.
Et si un jour
tu finissais par m'aimer ?
Et si c'était le cas ?
Si j'étais si changeante,
comment pourrais-je être digne
des sentiments du prince héritier ?
Quatrième sœur,
ne te presse pas de te décider.
Je crois
qu'un jour,
tu me donneras ta réponse.
Chunzhi,
viens ici.
Bien.
Quatrième sœur,
ma mère m'appelle.
Je reviens tout de suite.
Madame,
la dame du marquis de Danyang a clairement dit
qu'elle n'est pas d'accord avec ce mariage.
Pourquoi vous...
Le prince héritier
a un cœur pur,
il ne peut imaginer ces choses.
Puisque je ne veux pas l'épouser,
inutile de le dire franchement.
Je ne veux pas non plus
être celle qui sème la discorde entre mère et fils.
Mais cette dame Hu est vraiment étrange.
Elle a accepté
que tu viennes admirer les fleurs avec son gendre
qu'elle a soigneusement choisi.
Rong'er,
tu sembles si préoccupée ces derniers temps.
Que se passe-t-il donc ?
Raconte-moi vite,
ne laisse plus ta mère s'inquiéter pour toi.
Mère,
est-ce que ma mère
a vraiment été tuée par Mei Yinghua ?
J'en ai voulu à Jin Chunqing pendant tant d'années,
me suis-je trompée de cible ?
Mère,
la mort de ma mère,
n'y aurait-il pas d'autres circonstances cachées ?
Mei Yinghua, ah Mei Yinghua,
a commis tous les méfaits.
Tout le monde le sait,
elle cherche simplement à échapper à ses responsabilités.
Comment peux-tu l'écouter ?
Je...
Ton caractère,
depuis toute petite, tu es trop franche,
tu te laisses facilement influencer.
Ta mère t'a protégée pendant dix-neuf ans,
mais au final,
elle ne pourra pas te protéger toute ta vie.
Si les autres disent quelque chose,
font quelque chose,
et que tu les crois tous,
alors ta mère
sera vraiment inquiète.
Mère...
Je...
Rong'er,
depuis ton enfance,
tu es plus intelligente que Qingru et Qinghe.
Peu importe ce que disent les autres,
tu devrais savoir au fond de ton cœur
qui
est sincère avec toi.
Si
tu n'arrives pas à te calmer,
va au temple ancestral
brûler quelques sūtras pour ta mère,
cela lui portera bonheur.
Alors repose-toi tôt.
Mère.